Маркер последовательности байтов или метка порядка байтов (англ. Byte Order Mark, BOM) — специальный символ из стандарта Юникод, вставляемый в начало текстового файла или потока для обозначения того, что в файле (потоке) используется Юникод, а также для косвенного указания кодировки и порядка байтов, с помощью которых символы Юникода были закодированы. Номер этого символа в стандарте Юникод — U+FEFF. Использование этого символа, согласно спецификации Юникод, не является обязательным, однако оно широко распространено, так как позволяет легко избежать неверного раскодирования текстовой информации.